<!-- ---
prev:  '/Javascript/00-JavaScript起步.md',
next:   '/Javascript/02数据类型转换.md',
--- -->

# 数据类型

- **基本数据类型（值类型）**：String 字符串、Number 数值、BigInt 大型数值(number类型无法安全地表示大于 (253-1)、Boolean 布尔值、Null 空值、Undefined 未定义、Symbol(用于创建对象的唯一标识符)。
- **引用数据类型（引用类型）**：Object 对象。

### 栈内存和堆内存

JS 中，所有的**变量**都是保存在**栈内存**中的。

- **基本数据类型：**

基本数据类型的值，直接保存在栈内存中。值与值之间是独立存在，修改一个变量不会影响其他的变量。

- **引用数据类型：**

对象是保存到**堆内存**中的。每创建一个新的对象，就会在堆内存中开辟出一个新的空间；而**变量保存了对象的内存地址**（对象的引用），保存在栈内存当中。如果两个变量保存了同一个对象的引用，当一个通过一个变量修改属性时，另一个也会受到影响。

## 1.字符串 String

### (1)语法

字符串型可以是引号中的任意文本，其语法为：双引号 `""` 或者单引号 `''`。

## 字符串的扩展

- includes(str)：判断是否包含指定的字符串
- startsWith(str)：判断是否以指定字符串开头
- endsWith(str)：判断是否以指定字符串结尾
- repeat(count)：重复指定次数

### (2)字符串转义符

类似HTML里面的特殊字符，字符串中也有特殊字符，我们称之为转义符转义符都是\开头的，常用的转义符及其说明如下：

| 转义符 | 解释说明 |
| --- | --- |
| `\\n` | 换行符， n是 newline 的意思 |
| `\\\\` | \\ |
| `\\'` | 单引号' |
| `\\"` | 双引号" |
| `\\t` | tab 缩进 |
| `\\b` | 空格，b 是 blank 的意思 |

#### 举例

```javascript
var str1 = '我说:"今天\t天气真不错！"';
var str2 = '\\\\\\';

console.log(str1);
console.log(str2);
```

上方代码的打印结果：

```
 我说:"今天 天气真不错！"
 \\\
```

### (3)获取字符串的长度length

```javascript
var str = 'hello';
console.log(str.length);
```

### charAt获取对应索引位置的字符

concat 拼接字符串,返回新的拼接 字符串结果,不影响原始值

### (4)字符串拼接

多个字符串之间可以使用加号 `+` 进行拼接。<br />**拼接语法**：

```
字符串 + 任意数据类型 = 拼接之后的新字符串;
```

### 字面量

字面量是在源代码中一个固定的表示法，通俗来说，就是字面量如何表达这个值。

- 数字字面量：`1`、`0`
- 字符串字面量：`mphy`、`aaa`
- 布尔字面量：`true`、`false`

### (5)模板字符串（模板字面量）语法 : $ { }

```javascript
var name = 'qianguyihao';
var age = '26';
//字符串拼接
console.log('我是' + name + ',age:' + age); //传统写法
console.log(`我是${name},age:${age}`); //ES6 写法。注意语法格式
```

在模板字符串中插入表达式<br />模板字符串中可以调用函数<br />模板字符串支持嵌套使用

## 2.数字型 Number

#### 数字型进制

常见：二进制、八进制、十进制、十六进制

- `0123`: `0` 开头表示八进制
- `0b11`: `0b` 开头表示二进制
- `0x11`: `0x` 开头表示十六进制
- 直接打印出来会转化为十进制

**NaN**：是一个特殊的数字，表示 Not a Number，非数值。在进行数值运算时，如果得不到正常结果，就会返回 NaN。

#### isNaN()

`isNaN` 方法用来判断一个变量和或者一个值是数字类型，若不是数字类型则返回 `true`；否则返回 `false`。

#### tofixed

返回包含指定小数点位数的字符串

## 3.布尔型 Boolean  值:true/false

## 4.Undefined

如果一个变量声明未赋值 就是 undefined 未定义数据类型

```javascript
undefined 和数字相加 最后的结果是 NaN
console.log(undefined+1); // NaN
console.log(undefined+NaN); // NaN
console.log(undefined+true); // NaN
console.log(undefined+'aaa'); // undefinedaaa
console.log(undefined+undefined); // NaN
```

## 5.空值 Null

```javascript
console.log(null+1); // 1
console.log(null+undefined); // NaN
console.log(null+NaN); // NaN
console.log(null+true); // 1
console.log(null+'aaa'); // nullaaa
console.log(null+null); // 0
```
