<!-- ---
prev:   '/Javascript/04-流程控制.md',
next:   '/Javascript/06-对象.md',
--- -->
# 数组

数组是一种特殊的对象，适用于存储和管理有序的数据项。

## 创建空数组

```javascript
let arr = new Array(); 别用!
let arr = [];
```

## 判断数组长度 用length 属性

## 获取元素

- 你可以通过元素的索引获取元素，例如 arr[0]
- 我们也可以使用允许负索引的 at(i) 方法。对于负值的 i，它会从数组的末尾往回数。如果 i >= 0，它的工作方式与 arr[i] 相同。

## 检测一个值是否为数组用 instanceof 而不是 typeof

## 或者 isArray()：判断是否为数组

```javascript
function isArray(test) {
    if (test instanceof Array) return true;
    return false;
}
console.log(isArray([1, 2])); // true
console.log(isArray(1)); // false
```

## 遍历数组的元素

- for (let i=0; i<arr.length; i++) — 运行得最快，可兼容旧版本浏览器。
- for (let item of arr) — 现代语法，只能访问 items。

## 比较数组时

不要使用 == 运算符（当然也不要使用 > 和 < 等运算符），   因为它们不会对数组进行特殊处理。它们通常会像处理任意对象那样处理数组，这通常不是我们想要的。   但是，我们可以使用 for..of 循环来逐项比较数组。

```javascript
    let styles = ["Jazz","Blues"];
    styles.push("Rock-n-Roll");
    styles[1] = "Classics";
    alert(styles.shift()) ;
    styles.unshift("Rap" , "Reggae")
```

## 数组方法

## 添加/移除数组元素pop/push, shift/unshift 方法

[队列（queue）](https://en.wikipedia.org/wiki/Queue_(abstract_data_type))是最常见的使用数组的方法之一。   在计算机科学中，这表示支持两个操作的一个有序元素的集合：

- push 在末端添加一个元素.
- shift 取出队列首端的一个元素，整个队列往前移，这样原先排第二的元素现在排在了第一。

  数组还有另一个用例，就是数据结构 [栈](https://en.wikipedia.org/wiki/Stack_(abstract_data_type))。   它支持两种操作：

- push 在末端添加一个元素.
- pop 从末端取出一个元素.

所以新元素的添加和取出都是从“末端”开始的。   栈通常被被形容成一叠卡片：要么在最上面添加卡片，要么从最上面拿走卡片：
对于栈 LIFO（Last-In-First-Out）即后进先出法则。   队列相对应的叫做 FIFO（First-In-First-Out），即先进先出。   JavaScript 中的数组既可以用作队列，也可以用作栈。它们允许你从首端/末端来添加/删除元素。   这在计算机科学中，允许这样的操作的数据结构被称为 [双端队列（deque）](https://en.wikipedia.org/wiki/Double-ended_queue)。   我们已经学了从数组的首端或尾端添加和删除元素的方法：

- arr.push(...items) —— 从尾端添加元素，
- arr.pop() —— 从尾端提取元素，
- arr.shift() —— 从首端提取元素，
- arr.unshift(...items) —— 从首端添加元素。

### 如何从数组中删除元素？

数组是对象，所以我们可以尝试使用 delete：删除但还会保留位置

## arr.splice 方法

可以说是处理数组的瑞士军刀。   它可以做所有事情：添加，删除和插入元素。   语法是：   `arr.splice(start[, deleteCount, elem1, ..., elemN])`   它从索引 start 开始修改 arr：删除 deleteCount 个元素并在当前位置插入 elem1, ..., elemN。最后返回被删除的元素所组成的数组。

```javascript
let arr = ["I", "study", "JavaScript", "right", "now"];

// 删除数组的前三项，并使用其他内容代替它们
arr.splice(0, 3, "Let's", "dance");

alert( arr ) // 现在 ["Let's", "dance", "right", "now"]
```

## arr.slice 方法

比 arr.splice 简单得多。   语法是：   `arr.slice([start], [end])`   它会返回一个新数组，将所有从索引 start 到 end（**不包括 end**）的数组项复制到一个新的数组。   start 和 end 都可以是负数，在这种情况下，从末尾计算索引。   它和字符串的 str.slice 方法有点像，就是把子字符串替换成子数组。

```javascript
let arr = ["t", "e", "s", "t"];

alert( arr.slice(1, 3) ); // e,s（复制从位置 1 到位置 3 的元素）

alert( arr.slice(-2) ); // s,t（复制从位置 -2 到尾端的元素）
```

## arr.concat

创建一个新数组，其中包含来自于其他数组和其他项的值。   语法是：   `arr.concat(arg1, arg2...)`   它接受任意数量的参数 —— 数组或值都可以。   结果是一个包含来自于 arr，然后是 arg1，arg2 的元素的新数组。   如果参数 argN 是一个数组，那么其中的所有元素都会被复制。否则，将复制参数本身。

```javascript
let arr = [1, 2];

// 从 arr 和 [3,4] 创建一个新数组
alert( arr.concat([3, 4]) ); // 1,2,3,4

// 从 arr、[3,4] 和 [5,6] 创建一个新数组
alert( arr.concat([3, 4], [5, 6]) ); // 1,2,3,4,5,6

// 从 arr、[3,4]、5 和 6 创建一个新数组
alert( arr.concat([3, 4], 5, 6) ); // 1,2,3,4,5,6
```

## 遍历：forEach

arr.forEach 方法允许为数组的每个元素都运行一个函数。

```javascript
arr.forEach(function(item, index, array) {
  // ... do something with item
});
```

## 在数组中搜索

### indexOf/lastIndexOf 和 includes

- arr.indexOf(item, from) —— 从索引 from 开始搜索 item，如果找到则**返回索引**，否则返回 -1。
- arr.includes(item, from) —— 从索引 from 开始搜索 item，如果找到则**返回 true**（译注：如果没找到，则返回 false）。

```javascript
let arr = [1, 0, false];

alert( arr.indexOf(0) ); // 1
alert( arr.indexOf(false) ); // 2
alert( arr.indexOf(null) ); // -1

alert( arr.includes(1) ); // true
```

方法 [arr.lastIndexOf](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/lastIndexOf) 与 indexOf 相同，但从右向左查找。

### find 和 findIndex/findLastIndex

想象一下，我们有一个对象数组。我们如何找到具有特定条件的对象？   这时可以用 [arr.find](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/find) 方法。   语法如下：

```javascript
let result = arr.find(function(item, index, array) {
  // 如果返回 true，则返回 item 并停止迭代
  // 对于假值（falsy）的情况，则返回 undefined
});
```

依次对数组中的每个元素调用该函数：

- item 是元素。
- index 是它的索引。
- array 是数组本身。

```javascript
let users = [
  {id: 1, name: "John"},
  {id: 2, name: "Pete"},
  {id: 3, name: "Mary"}
];

let user = users.find(item => item.id == 1);

alert(user.name); // John
```

[arr.findIndex](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/findIndex) 方法（与 arr.find）具有相同的语法，但它返回找到的元素的索引，而不是元素本身。如果没找到，则返回 -1。   [arr.findLastIndex](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/findLastIndex) 方法类似于 findIndex，但从右向左搜索，类似于 lastIndexOf。

### [filter](https://zh.javascript.info/array-methods#filter)

filter()函数用于过滤出满足条件的数据，返回一个新的数组，不会改变原来的数组。   针对简单类型的数组，找出数组中所有为奇数的数字   首先我们需要自定义过滤的函数，然后将数值对2取模，结果不是0则该数值为奇数. 在JavaScript中数字不为0，就可以返回“true”，恰好可以作为返回值。因此我们得到以下函数。

```javascript
var ﬁlterFn = function (x) {
   return x % 2;
};
/定义一个数组，调用filter()函数测试结果。

var arr = [1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 15];
var result = arr.ﬁlter(ﬁlterFn);
console.log(result);
/得到的结果为“[1, 5, 9, 15]”，符合前面对filter()函数的描述。
```

## [转换数组](https://zh.javascript.info/array-methods#zhuan-huan-shu-zu)

数组转换和重新排序

### [map](https://zh.javascript.info/array-methods#map)

[arr.map](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map) 方法是最有用和经常使用的方法之一。

```javascript
let result = arr.map(function(item, index, array) {
  // 返回新值而不是当前元素
})
let lengths = ["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].map(item => item.length);
alert(lengths); // 5,7,6
```

### [sort(fn)](https://zh.javascript.info/array-methods#sortfn)

[arr.sort](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/sort) 方法对数组进行 **原位（in-place）** 排序，更改元素的顺序。(译注：原位是指在此数组内，而非生成一个新数组。)

```javascript
let arr = [ 1, 2, 15 ];

// 该方法重新排列 arr 的内容
arr.sort();

alert( arr );  // 1, 15, 2
```

### [reverse](https://zh.javascript.info/array-methods#reverse)

[arr.reverse](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reverse) 方法用于颠倒 arr 中元素的顺序。

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.reverse();

alert( arr ); // 5,4,3,2,1
```

当我们需要遍历一个数组时 —— 我们可以使用 forEach，for 或 for..of。   当我们需要遍历并返回每个元素的数据时 —— 我们可以使用 map。

| 方法名 | 说明 | 是否修改原数组 |
| --- | --- | --- |
| `reverse()` | 颠倒数组中元素顺序，无参数 | 会改变原数组，返回新数组 |
| `sort()` | 对数组的元素进行排序 | 会改变原数组，返回新数组 |

## 数组的解构赋值

把数组中的元素赋值给其他变量

```javascript
let [a, b, c] = [1, 2, [3, 4]];
console.log(a); // 1
console.log(b); // 2
console.log(c); // [3, 4]
```

## arguments 的使用

`arguments` 是所有JS函数内置的对象，但也只有函数具有。

函数的 `arguments` 是一种伪数组：

1. 具有数组的 `length` 属性
2. 按照索引方式进行存储
3. 没有真正数组的一些方法 `pop()`、`push()`
