<!-- ---
prev: '/Javascript/07-内置对象.md',
next:       '/Javascript/11-DOM.md',
--- -->
# 函数

## 1. 概述

函数：就是封装了一段可被重复调用执行的代码块。通过此代码块可以实现大量代码的重复使用。<br />封装：把一个或者多个功能通过函数的方式封装起来，对外只提供一个简单的函数接口。

- **函数也是一个对象**
- 使用typeof检查一个函数对象时，会返回 function
- 函数未指定返回值则默认返回 `undefined`

## 2. 函数的声明与调用

```javascript
// 声明
function funcName(params) {
    // function statements
}
funcName(params);
// 调用
```

## 3. 形参与实参

声明时传入的为形参，调用时传入的为实参。

## 4. 实参个数与形参个数不匹配的情况

| 参数个数 | 说明 |
| --- | --- |
| 形参和实参个数相等 | 输出正确结果 |
| 实参个数多于形参 | 只取到形参的个数 |
| 实参个数少于形参 | 多的形参定义为undefined，结果为NaN |

```javascript
function sum(num1, num2) {
    console.log(num1 + num2);
}
sum(100, 200); // 300, 形参和实参个数相等，输出正确结果
sum(100, 400, 500, 700); // 500, 实参个数多于形参，只取到形参的个数
sum(200); // NaN, 实参个数少于形参，多的形参定义为undefined，结果为NaN
```

> 在JavaScript中，形参的默认值是 `undefined`。

## 5. 声明函数的三种方法

### 5.1 function 命令

```javascript
function funcName(params) {
    // function statements
}
```

### 5.2 函数表达式

```javascript
const funcName = function(params) {
    // function statements
}
```

### 5.3 Function 构造函数

```javascript
const add = new Function(
    'x',
    'y',
    return 'x + y'
);
```

### 5.4 箭头函数 `=>`

创建一个函数更加简洁的方式，有两种方式：

- 不带花括号：`(...args) => expression`，计算表达式，直接返回。
- 带花括号：`(...args) => { bodu }`，可以编写多行多个语句，需要 `return` 语句返回。

```javascript
let sum = (a, b) => a + b;
```

##

## 6.函数的调用

```javascript
// 写法1（最常用）
函数名();

// 写法2
函数名.call();
```

## 7.函数返回值

### <br />return 关键字

函数体内可以没有返回值，也可以根据需要加返回值。语法格式：return 函数的返回值。

return关键字的作用既可以是**终止函数**，也可以给函数添加返回值。

解释：<br />（1）return 后的返回值将会作为函数的执行结果返回，可以定义一个变量，来接收该返回值。<br />（2）在函数中，return后的语句都不会执行。也就是说，函数在执行完 return 语句之后，会立即退出函数。<br />（3）如果return语句后不跟任何值，就相当于返回一个undefined<br />（4）如果函数中不写return，则也会返回undefined<br />（5）返回值可以是任意的数据类型，可以是对象，也可以是函数。<br />（6）return 只能返回一个值。如果用逗号隔开多个值，则以最后一个为准。

### break、continue、return 的区别

- break ：结束当前的循环体（如 for、while）
- continue ：跳出本次循环，继续执行下次循环（如 for、while）
- return ：1、退出循环。2、返回 return 语句中的值，同时结束当前的函数体内的代码，退出当前函数。

## 8.函数名、函数体和函数加载问题（重要）

函数名 == 整个函数。

```javascript
console.log(fn) == console.log(function fn(){alert(1)});

//定义fn方法
function fn(){
 alert(1)
};
我们知道，当我们在调用一个函数时，通常使用fn()这种格式；
可如果，我们是直接使用fn这种格式，它的作用相当于整个函数。
```

**函数的加载问题**：<br />函数不调用不执行 . JS加载的时候，只加载函数名，不加载函数体。如果想使用内部的成员变量，需要调用函数。

### fn() 和 fn 的区别【重要】

- fn()：调用函数。调用之后，还获取了函数的返回值。
- fn：函数对象。相当于直接获取了整个函数对象。

### 方法

函数也可以成为对象的属性。<br />**如果一个函数是作为一个对象的属性保存，那么，我们称这个函数是这个对象的方法**。<br />调用这个函数就说调用对象的方法（method）。函数和方法，有什么本质的区别吗？它只是名称上的区别，并没有其他的区别。 // 调用方法  obj.fn();

## 9. 类数组对象arguments 的使用

`arguments` 是所有JS函数内置的对象，但也只有函数具有。

```javascript
function test() {
    return arguments;
}
console.log(test(1,2,3,4));
```

输出：

```javascript
Arguments(4) [1, 2, 3, 4, callee: ƒ, Symbol(Symbol.iterator): ƒ]
```

函数的 `arguments` 是一种伪数组：

1. 具有数组的 `length` 属性
2. 按照索引方式进行存储
3. 没有真正数组的一些方法 `pop()`、`push()`

## 10.递归函数

代码演示：计算阶乘<br />提问：求一个正整数的阶乘。

```javascript
普通写法：
// 函数：计算一个正整数的阶乘
function factorial(n) {
  let result = 1;
  for (let i = 1; i <= n; i++) {
    result *= i;
  }
  return result;
}
console.log(factorial(5)); // 120
////////////////////////////////////////////////////////////////
递归写法：
// 递归函数：计算一个正整数的阶乘
function factorial(n) {
  // 递归出口：如果计算1的阶乘，就不用递归了
  if (n == 1) return 1;

  // 开始递归：如果当前这个 n 不是1，就返回 n * (n-1)!
  return n * factorial(n - 1);
}
console.log(factorial(5)); // 120
```

**概念: 如果一个函数在内部调用这个函数自身，这个函数就是递归函数。**

递归的要素

- 递归模式：把大问题拆解为小问题进行分析。也称为递归体。
- 边界条件：需要确定递归到何时结束。也称为递归出口。

## 11.立即执行函数IIFE

函数定义完，就立即被调用

```javascript
(function() {
 console.log('我是立即执行函数');
})();
```

#### 斐波那契数列

斐波那契数列是这样一个数列：1、1、2、3、5、8、13、21、34......最早是由意大利数学家斐波那契开始研究的。它的规律是：下标为0和1的项，值为1；从下标为2的项开始，每一项等于前面两项之和。<br />提问：请找出斐波那契数列的前10项。

```javascript
//找规律
//找出口
//例子:写一个斐波那契数列
//fb(n) ==fb(n-1)+fb(n-2)
function fb(n){
    if( n == 1 ||n ==2 ){
        return 1;
    }
    return fb(n-1) + fb(n-2);
}
```

> fb(5) ==> fb(4) + fb(3)

> fb(4) ==> fb(3) + fb(2)

> fb(3) ==> fb(2) + ..
